# Extracted text: 2.mehmet.png

--- Page 1 (ocr) ---

II. Mehmed (Osmanlica: jl Ja, romanize: Mehemmed-i Sani) veya bilinen adiyla Fatih Sultan Mehmed ya da ünvani olan Fatih (30 Mart 1432, Edirne - 3 Mayis 1481, Gebze), Osmanli Imparatorluu'nun 7. padiahidir. ilk olarak 1444-1446 yillari arasinda kisa bir dönem, daha sonra 1451'den 1481 yilindaki ölümüne kadar 30 yil boyunca hüküm sürdü. 29 Mayis 1453 tarihinde Istanbul'u fethetti ve yaklaik bin yillik Dou Roma (Bizans) Imparatorluu'na son verdi. Fetihten sonra "Fatih" ünvaniyla anilmaya balad.[1] Bu olay, birçok uzman kii tarafindan Orta Ça'in sonu ve Yeni Ça'in balangicina neden olan tarihí olaylardan biri olarak görülmektedir.[2] II. Mehmed, 30 Mart 1432 tarihinde Edirne'de dodu. Babasi altinci Osmanli padiahi II. Murad, annesi ise Hüma Hatun'dur. Küçük yata tahsiline ve yetimesine çok önem verilen ehzade Mehmed, devrin en üstün ålimlerinden eitim gördü. 11 yaina geldiinde idari yönden tecrübe kazanmasi için Manisa sancakbeyliine tayin edildi. [3] Felsefe, hadis, tefsir, fikih, kelâm, tarih, geometri ve matematik alanlarinda fevkalâde yetiti.[3] 1444 yilnda II. Murad, tahti 12 yaindaki olu Mehmed'e devrederek Manisa'ya çekildi.[3] Ancak Osmanli tahtina küçük yata birisinin geçtiini duyan Avrupa ülkeleri, bir kez daha Osmanli topraklarina yöneldi. Bunun üzerine II. Murad, 1446 senesinde tekrar tahta geçti.[3] II. Mehmed, 1451 ylinda babasinin ölmesi üzerine 19 yainda tekrar Osmanli tahtina oturdu. Osmanli donanmasini güçlendirip Konstantinopolis'e saldirmak için hazirliklara baladi ve ehri 1453'te 21 yaindayken fethedip Dou Roma (Bizans) Imparatorluu'na son verdi. Ardindan 1460'ta Mora Despotluu'nu, 1461'de ise Trabzon Imparatorluu'nu ele geçirip Bizans'in son iki kalintisini da egemenlii altina aldi. 1473'te, Akkoyunlu hükümdari Uzun Hasan'i Otlukbeli Muharebesi ile malup etti. Bunlarin yani sira, Anadolu'da ve Güneydou Avrupa'da fetihlerini sürdürüp Karaman ve çevresi, Sirbistan, Eflak, Bosna, Arnavutluk, Kirim gibi önemli bölgeleri Osmanli Imparatorluu'na kazandirdi. 1481 yilinda Anadolu'ya doru yeni bir sefere çikan Sultan Mehmed, yolun bainda hastalandi ve 3 Mayis 1481 tarihinde, Gebze yakinlarinda yer alan Hünkârçayiri'ndaki ordugâhinda 49 yaindayken öldü. Mezari Istanbul'un Fatih ilçesindeki Fatih Camii'nde yer almaktadir.
